Zemětřesení, že? O čem bude dnešní video? O opatřeních proti živelným pohromám.
Scéna 1: Zemětřesení na Kjúšú
Dobré ráno.
Díval ses dnes ráno na zprávy v televizi?
Ne, ještě ne.
Stalo se něco?
Dnes ráno bylo na Kjúšú silné zemětřesení.
Fakt? Opravdu?
Kolik bylo asi hodin?
Kolem šesté ráno.
Já jsem tou dobou ještě spal.
Tady se nic netřáslo, že?
Ne, tady bylo všechno v pořádku.
Bylo to na Kjúšú velké zemětřesení?
Ano, bylo opravdu silné.
Byli zranění lidé?
Ano, ve zprávách plakala nějaká žena.
To je hrozné.
Je město v pořádku?
Některé staré domy se trochu poškodily.
A co vlna tsunami? Přišla?
Ne, tsunami nepřišla.
To je dobře.
V Japonsku jsou opravdu častá zemětřesení, že?
Já se vždycky bojím.
Ano, v Japonsku jsou zemětřesení opravdu častá.
Dnes ráno jsem volal rodině ve své zemi.
Rodina se bála?
Ano, hodně se báli.
To chápu.
Máš na Kjúšú nějaké přátele?
Ne, nemám.
Já mám kamarádku z univerzity na Kjúšú.
Je v pořádku?
Zavoláš jí hned?
Ano, později jí pošlu e-mail.
Scénář dnešního videa si můžete stáhnout z popisku a nejlépe hodnoceného komentáře. Před stažením prosím zanechte komentář.
Scéna 2: Odpočinek a uklidnění
Děkuji za vaši práci.
Trochu si odpočineme.
Ano, pojďme na to.
Dáš si kávu?
Ano, dám si.
Děkuji vám jako vždy.
Dnešní zemětřesení na Kjúšú bylo opravdu silné, že?
Ano, opravdu silné.
Když jsem to viděl ve zprávách, byl jsem šokovaný.
Máš na Kjúšú rodinu nebo přátele?
Ano, moji rodiče žijí na Kjúšú.
Opravdu? Tvoji rodiče?
Už jsi volal/a?
Ano, hned ráno jsem zavolal/a.
Byli rodiče v pořádku?
Ano, byli v pořádku.
Oba byli v pojištění.
To je dobře.
Ano, uklidnilo mě, když jsem slyšel/a jejich hlasy.
Rodiče se nezranili?
Ne, nezranili se.
A co dům, byl v pořádku?
Několik talířů se rozbilo.
Ale žádný velký problém.
Mají dost vody a jídla?
Ano, mají toho hodně.
Rodiče vždycky mají připravenou vodu.
To je skvělé.
To je úleva.
Mamka byla ale trochu unavená.
V noci skoro nespala.
To jo, při zemětřesení se člověk unaví.
Ano, moc jsem se bál/a.
Už jsi kontaktoval/a blízké přátele?
Ano, přátelé jsou v pořádku.
To je dobře.
Moje rodina je v Tokiu.
V Tokiu jsou taky často zemětřesení, že?
Ano, takže později zavolám rodině.
Ano, to je dobrý nápad.
Viděl/a jsem zprávy.
Na Kjúšú bude pršet.
Fakt? Opravdu?
To je nebezpečné.
Ano, moc se bojím.
Večer pošlu rodičům zprávu.
Ano, udělej to.
Odkaz na stránku, kde si můžeš zopakovat dnešní video, najdeš v popisu a v nejvyšším komentáři. *Stránka může být bez předchozího upozornění smazána.
Scéna 3: Jak se chránit při zemětřesení
Hele, co bys dělal/a, kdyby teď přišlo velké zemětřesení?
No, nejdřív bych rychle vyběhl/a ven.
To je nebezpečné.
Nepanikař a nevycházej ven.
Opravdu?
A co dělat uvnitř?
Nejdřív si chraň hlavu.
Rozumím.
Chraň si hlavu taškou nebo polštářem.
Pak se rychle schovej pod stůl.
Pod stůl, jasně.
Rozumím.
Drž se pevně nohy stolu.
Dobře.
Počkáš, dokud se otřesy nezastaví?
Ano, přesně tak.
Po otřesech prosím vypněte oheň.
Co dělat, když vaříte?
Máte hned vypnout oheň?
Při silném otřesu je blízko ohně nebezpečno.
Tak kdy ho máme vypnout?
Vypněte ho až po skončení otřesů.
Rozumím.
Nejdřív se ochraňte sami.
Přesně tak.
Potom otevřete dveře v místnosti.
Proč máme otevírat dveře?
Protože po zemětřesení se dveře nemusí dát otevřít.
Rozumím.
Vytvoříte si tak únikovou cestu, že?
Ano.
Potom se nepřibližujte k oknům.
Sklo se může rozbít.
Dobře.
Držte se dál od oken.
Rozumím.
Kam si máme dát boty?
Položte si pantofle nebo boty blízko postele.
V místnosti může být rozbité sklo.
Dobře.
Chraňte si nohy.
Dnes večer si dám boty k posteli.
A mobil si taky dejte blízko, ano?
Dobře.
V noci je tma, tak použijete světlo z mobilu.
To je skvělý nápad.
Opakování pravidel při zemětřesení je důležité, že?
Dobře.
Občas si je spolu zopakujeme.
To uděláme.
Scéna 4: Úklid pokoje a nebezpečí knihovny
Jak se ti líbí nový pokoj?
Je opravdu prostorný.
Tento pokoj se mi moc líbí.
Už jsi skončila s úklidem po stěhování?
Ano, už je to skoro hotové.
Dnes děkuji za pomoc.
Není zač. Ta knihovna je ale vysoká, že?
Ano, mám hodně knih.
Knihovna je hned vedle postele, viď?
Ano, před spaním si vždycky čtu.
To je trochu nebezpečné.
Proč?
Při silném zemětřesení se knihovna může převrátit.
To je pravda.
Spadne na postel, to by bylo nebezpečné.
To by bylo strašidelné.
Co s tím uděláme?
Nejdřív přesuneme knihovnu jinam.
Dobře. Kam by bylo nejlepší?
Co třeba před tu zeď tamhle?
To zní skvěle.
Dejme to tam.
A pak pevně připevněme poličku ke zdi.
Jak ji připevníme ke zdi?
Existují speciální nástroje pro ochranu před zemětřesením.
Opravdu?
Kde je seženeme?
Jsou v nedalekém supermarketu.
Jsou drahé?
Ne, jsou levné.
Stojí kolem 1000 jenů.
To je skvělé.
Pojďme teď společně do supermarketu a koupíme je.
Ano, pojďme.
Máte ještě nějaký velký nábytek?
Televize je taky trochu velká.
Tak si koupíme i nářadí na televizi.
Rozumím.
Těžké věci na poličce dávejte dolů.
Co dáme nahoru?
Dávejte tam lehké věci.
Rozumím.
Příprava na zemětřesení je opravdu důležitá, že?
Ano, dnes to všechno společně uděláme.
Ano, děkuji za pomoc.
Scéna 5: Příprava evakuačního batohu
Co děláš?
Připravuji si batoh pro případ nouze.
To je ten batoh pro případ zemětřesení, že?
Ano, přesně tak.
Dnes zkontroluji jeho obsah.
Co všechno v něm je?
Je tam voda a jídlo.
Kolik tam máš vody?
Tři půllitrové lahve.
A co jídlo?
Chléb a čokoláda, které dlouho vydrží.
Čokoláda, to je dobrý nápad.
Co tam ještě máš?
Ručníky a oblečení.
Máš tam baterku?
Ano, tady je.
Jsou baterie nové?
Ale, baterie jsou trochu staré.
Tak bys měl vyměnit baterie za nové.
To chápu.
Koupím nové baterie později.
A co rádio?
Ano, mám malé rádio.
Mobilní nabíječka je taky důležitá, že?
Ano, dám tam i powerbanku.
Máš tam léky nebo náplasti?
Ne, ještě ne.
Pro případ zranění bys měl mít i léky.
Rozumím.
Zítra zajdu do lékárny a něco koupím.
Je ta taška těžká?
Je trochu těžká, ale běhat s ní můžu.
Kam tu tašku dáme?
Dáme ji blízko vchodu.
To je dobré, protože se dá rychle utéct.
Ano. Máte doma také evakuační zavazadlo?
Ne, ještě jsem se nepřipravil.
V Japonsku je hodně zemětřesení, tak byste se měl připravit.
Ano, připravím si ho tento víkend.
V blízkém supermarketu mají dobré evakuační zavazadla.
Tak mi v neděli můžete ukázat ten obchod?
Ano, půjdeme spolu.
Scéna 6: Příprava na katastrofy: Zajištění vody
Tady je sekce s věcmi na katastrofy, že?
Ano, je tu spousta věcí.
Nejdřív si koupíme vodu.
To chápu.
Voda je nejdůležitější.
Kolik vody potřebujeme?
Na osobu a den jsou potřeba 3 litry.
Opravdu?
Kolik dní vody si koupíme?
Je lepší koupit vodu na 3 dny.
Takže na osobu 9 litrů, že?
Ano, pro dva to je 18 litrů.
18 litrů?
To je ale těžké!
Dnes jsme přijeli autem, takže to bude v pořádku.
To je dobře.
Tak to dáme do vozíku.
Teď jídlo, že?
Je lepší koupit věci, které dlouho vydrží.
Co si koupíme?
Co takhle konzervy?
To zní skvěle.
Koupíme jich hodně.
Hele, tady mají i chléb v konzervě!
Cože?
V té konzervě je opravdu chléb?
Ano, a je moc dobrý!
To je zajímavé.
To si taky koupíme.
Jídlo bychom měli koupit taky na 3 dny.
Rozumím.
Tady mají i kari.
To se dá jíst i bez ohřátí?
Ano, na krabici to tak píšou.
To je praktické.
To si taky vezmeme.
Aha, a měli bychom koupit i nějaké sladkosti.
Čokoládu?
Ano, když jste unavení, sladké vám zvedne náladu.
Rozumím.
Tak si koupíme čokoládu a bonbóny.
Potřebujeme ještě něco dalšího?
Koupíme si i papírové talíře a kelímky?
To zní skvěle.
Když se zastaví voda, je to velmi užitečné.
Ano, protože se pak nemusí prát.
Tak pojďme se podívat na tamten regál.
Ano, pojďme.
Scéna 7: Mluvíme o evakuačních místech / Úvod do evakuačních zón
Dneska je ale krásně, že?
Ano, je to perfektní počasí na procházku.
Hele, támhle je zelená cedule.
To je fakt.
Co na ní stojí?
Je tam napsáno „Evakuační místo“.
Evakuační místo?
A co to je?
To je místo, kam se všichni scházíme při velkém zemětřesení.
Opravdu?
Tohle je přece park, ne?
Ano, tenhle park je rozlehlý, takže je tu bezpečno.
U mě poblíž domu je taky stejná cedule.
Kde je seženeme?
Je před místní základní školou.
Základní škola je taky evakuační místo?
Ano. Při zemětřesení půjdu právě tam.
To je pak uklidňující.
Ale v noci je tma, takže je to trochu znepokojující.
Blízko tohoto parku je velká silnice.
Ano, ta silnice je dobře osvětlená.
Při zemětřesení choďte po té osvětlené silnici.
Rozumím.
Tmavými ulicemi nechoďte.
Podíval ses už na mapu poblíž vašeho domu?
Mapu?
Ne, ještě ne.
Na webových stránkách města je k dispozici hazardní mapa.
A co je to hazardní mapa?
Je to mapa, na které jsou vyznačená nebezpečná místa.
To je opravdu užitečné.
Podíváme se na tu mapu spolu později.
Ano, určitě, prosím.
Tak co, projdeme se ještě trochu po městě?
To chápu.
Podíváme se i na další cedule.
Ano, pojďme.
Scéna 8: Příprava na katastrofy / Příprava na mimořádné události
Co děláš?
Zrovna nabíjím powerbanku na mobil.
Powerbanku?
Proč?
Protože při zemětřesení může vypadnout proud.
Aha, při výpadku elektřiny.
Ano. Když vypadne proud, nedá se mobil nabíjet.
To je opravdu problém.
Jo, protože bych se nemohl spojit s rodinou.
A taky bys nemohl sledovat zprávy.
Přesně tak. Proto ji mám vždycky nabitou.
Kolik máš těch powerbank?
Mám tři.
Tři? To je ale hodně.
Ano, kromě mobilu používám i malý větráček.
V létě je větráček opravdu důležitý.
No jo. Klimatizace nejde použít.
Mám s sebou jednu powerbanku.
Je baterie na 100 procent?
Ne, teď ji nenabíjím.
To není dobré.
Dnes ji prosím dobijte.
Ano, hned jak přijdu domů, ji nabiju.
Co dalšího budeme potřebovat, když vypadne proud?
No, baterku.
Přesně tak.
V noci je totiž velká tma.
Koupím si taky hodně baterií do baterky.
To zní skvěle.
A co v zimě?
Když v zimě vypadne proud, bude velká zima.
Ano. Připravím si teplé oblečení a deky.
Já si zase koupím ohřívače.
To je dobrý nápad.
A co když se zastaví lednička?
Rychle sním všechno, co je uvnitř.
To chápu.
Jídlo by se totiž pokazilo.
Elektřina je opravdu důležitá, že?
Ano. Před zemětřesením si musíme všechno připravit.
Dávejme na sebe pozor.
Scéna 9: Krása a nebezpečí moře – tsunami
Moře je krásné, že?
Ano, je opravdu nádherné.
Moc se mi moře líbí.
Mně taky.
Ale při zemětřesení je nebezpečné.
Proč?
Přijde totiž tsunami.
Tsunami?
Ano, obrovská vlna.
Opravdu?
Ano, je obrovská a rychlá.
To je ale strašidelné.
Ano. Proto po zemětřesení nechoďte k moři.
Rozumím.
A co řeka?
Řeka je taky nebezpečná.
K řece taky nechoďte.
Opravdu?
Tak kam se máme schovat?
Utečte někam na vyvýšené místo.
Na vyvýšené místo, jo.
Například kam?
Do vysokých budov nebo na horu.
Rozumím.
Máme utíkat co nejrychleji?
Ano, okamžitě utíkejte.
A co zavazadla?
Vezmeme si evakuační batoh?
Ne, neberte si ho.
Ale bez ničeho to bude těžké, ne?
Ale nejdůležitější je zachránit si život.
No, rozumím.
Blízko moře jsou cedule varující před tsunami.
Jaké cedule?
Cedule upozorňující na tsunami.
Á, támhle ta cedule je!
Ano, přesně tak.
Jsou tam i jiné cedule?
Ano, jsou tam i modré cedule.
Co znamenají ty modré cedule?
To jsou cedule s místem pro evakuaci.
Evakuační místo?
Ano, je to místo, kam se všichni schovávají.
Tam u té modré cedule, že?
Přesně tak. Tam je to bezpečné místo.
Když se procházím blízko moře, vždycky se dívám na cedule.
Ano, dávejte pozor.
Scéna 10: Učení se kandži pomocí zpravodajských aplikací
Díváte se na mobil, že?
Co děláš?
Čtu japonské zprávy.
Ale kandži jsou těžké.
Zprávy o zemětřesení?
Ano, přesně tak.
Chci si přečíst zprávy o dnešním ranním zemětřesení.
Tak vám ukážu jednu dobrou aplikaci, ano?
Aplikaci?
Jakou aplikaci?
Aplikace na zprávy a počasí.
Japonská aplikace?
Ano, přesně tak.
Je to bezpečnostní aplikace NHK.
NHK, ano.
Často ji vídám v televizi.
Tahle aplikace je opravdu užitečná.
Proč je užitečná?
Můžete si v ní číst zprávy v cizích jazycích.
Fakt? Opravdu?
Dobře.
Je tam angličtina a další jazyky.
Má to i jazyk mé země?
Ano, je tam spousta jazyků, takže to bude v pořádku.
To je skvělé.
Ukážu vám svůj mobil.
Tady je.
Opravdu to tak je!
Můžu si to přečíst v jazyce své země.
Ano.
Když dojde k velkému zemětřesení, hned vám přijde upozornění.
To je opravdu uklidňující.
Můžete si tam prohlédnout i mapu evakuačních míst.
Mapa míst, kam se schovat, že?
Je to opravdu užitečné.
Dobře.
Dozvíte se tam i o varováních před tsunami.
Vždycky jsem si s jazyky dělala starosti, takže jsem byla trochu nervózní.
S touto aplikací už si nemusíte dělat starosti.
Tu aplikaci chci taky.
Tak si ji teď stáhneme?
Ano, prosím.
Stojí to nějaké peníze?
Ne, není to zpoplatněno.
Je to zdarma.
To je dobře.
Jak to mám nainstalovat?
Nainstaluji vám to.
Půjčíte mi svůj telefon?
Ano, děkuji vám.
Už je to hotové.
Otevřete aplikaci.
Dobře.
Ale, teď je to v mém jazyce!
To je skvělé, že?
Dozvěděla jsem se o skvělé aplikaci.
Moc vám děkuji.
Ne, jen se každý den dívejte na zprávy.
Ano, budu.